Translator: Veronika Terlegkas
Reviewer: Yavor Ivanov
Когато с баща ми основахме компания
за печат на 3D изображения на тъкани и органи,
някои хора първоначално ни сметнаха за луди.
Но оттогава е постигнат голям напредък,
както в нашата лаборатория, така и в лабораториите по целия свят.
Започнаха да ни задават въпроси от сорта на:
"Ако можете да създавате части от човешко тяло,
можете ли също да създавате животински продукти като месо и обработена кожа? "
Когато един човек за първи път ми намекна за това,
често казано го сметнах за луд.
Но скоро осъзнах,
че това не е чак толкова налудничава идея.
Това, което е налудничаво е онова, което правим сега.
Убеден съм, че след тридесет години,
когато погледнем към миналото
и видим как сме отглеждали и избивали милиарди животни,
за да ги изядем на хамбургери и да ги направим на чанти,
ще осъзнаем, че всъщност това е било опустошително
и наистина налудничаво.
Знаете ли, че сега, в целия свят, поддържаме
стада от 60 милиарда животни,
които да ни осигуряват млечни продукти, яйца и кожени изделия?
А знаете ли, че в следващите няколко десетилетия,
с увеличаването на световното население до 10 милиарда,
тази цифра почти ще се удвои
до 100 милиарда животни?
Изхранването на тези стада
носи огромни негативни последствия за нашата планета.
Животните не са само суровина.
Те са живи твари
и са едни от най-големите
експлоататори на земите и почвите,
консуматори на питейна вода
и едни от най-големите генератори на парникови газове,
които са отговорни за климатичните промени.
Освен всичко това,
когато толкова много животни са събрани заедно на едно място,
се създава идеална среда за разпространение на зарази
и се отварят възможности за злоупотреба.
Несъмнено не можем да продължаваме по този начин,
тъй като всичко това носи огромни рискове
за околната среда, общественото здраве и безопасността на храните.
Има друг начин, тъй като, по своята същност,
животинските продукти са просто сбор от тъкани,
а точно сега ние размножаваме и отглеждаме
сложно съставени животни,
за да създадем продукти,
които са съставени от сравнително обикновени тъкани.
А какво ако вместо да започнем със сложно съставено
и съзнателно животно,
започнем с онова, от което са изградени тъканите,
онзи най-основен и фундаментален елемент на живота-
клетката?
Става въпрос за процес наречен биологическо производство, при който клетките
могат да бъдат използвани, за създаването на биологически продукти
като тъкани и органи.
Биологическото производство
се използва отдавна в медицината
за създаването на сложни части от човешкото тяло
като уши, трахеи, кожа, кръвоносни съдове и кости,
които успешно се трансплантират на пациенти.
А извън медицината, биологическото производство може да бъде
една хуманна, устойчива и разцъфтяваща нова индустрия.
Нека да започнем като се замислим отново за кожените изделия.
Наблягам на това, тъй като обработената кожа е широко използвана.
Красива е и от много отдавна е част от нашата история.
Производството на кожа е технически по-просто
отколкото производството на други животински продукти като месо.
То използва основно един вид клетка
и е в по-голямата си част двуизмерно.
Това би причинало по-малко различия в мненията между потребителите и регулаторните органи.
Докато биологическото производство не бъде разбрано и осъзнато по-добре
е ясно, че поне в началото
повечето хора ще са по-склонни да се обличат в нови материи,
отколкото да се хранят с непознати досега храни
без значение колко вкусни са те.
В този смисъл, производството на обработена кожа е пътят,
началната точка за биологическото производство.
Ако постигнем успех там,
ще се приближим все повече
към производството и на останалите биологически продукти като месо например.
Как да го направим?
За производството на кожа, се започва с вземането на клетки
от дадено животно чрез обикновена биопсия.
Това животно може да бъде крава,
агне или дори нещо по-екзотично.
Този процес не вреди на животното
и кравата Дейзи ще живее щастливо.
След това кожните клетки се изолират и размножават
в специална среда за отглеждане на клетъчен биологичен материал.
Нужни са милиони клетки,
които ще бъдат размножени до милиарди.
А после добиваме колаген от тези клетки,
който те биха произвели така или иначе по естествен начин.
Колагенът е материята между клетките.
Той е естествена съединителна тъкан.
Той е извънклетъчно свързващо вещество,
но при кожата е основен изграждащ елемент.
Следващата стъпка в процеса е вземането на клетките и техния колаген
и разстилането им на пластове,
които след това се наслояват един върху друг
като кори за баница, за да бъдат образувани по-дебели слоеве,
които след това оставяме да престоят известно време.
Накрая, полученият многопластов слой
преминава през кратък процес на щавене, който съдържа по-малко химикали от обикновената преработка
и създаваме кожа.
Много съм развълнуван да ви покажа
за първи път
първата партида от нашата култивирана кожа
току-що излязла от лабораторията.
Това е истинска кожа,
при производството на която не е убито нито едно животно.
Притежава всички отличителни черти на традиционната обработена кожа,
тъй като е създадена от същите клетки,
а още по-хубавато е че
няма косми,
нито белези, следи от ухапвания на насекоми
или брак.
Тази кожа може да бъде произведена под формата на портфейл,
чанта или автомобилна седалка.
Няма несиметрични ограничения във формата си
както кожата на крава или алигатор.
Тъй като създаваме тази материя,
тази кожа от нулата, от едно нищо,
можем да контролираме свойствата ѝ по много интересни начини.
Това парче кожа
е с дебелина от едва седем слоя тъкани
и както можете да видите е почти прозрачно.
А това парче кожа е с дебелина 21 слоя тъкани и е почти непрозрачно.
Този вид контрол не съществува
при производството на традиционна кожа.
Може също така да придадем на тази кожа и други качества
като мекота, пореста повърхност,
трайност, еластичност и дори десени и шарки.
Можем да имитираме природата,
а понякога дори и да я усъвършенстваме.
Тази кожа може да изпълнява не само същите функции като традиционната кожа, но и при производството ѝ
можем да използваме доза въображение, а и вероятно плюсовете ѝ са още много повече.
Как би могло да изглежда бъдещето за животинските продукти?
Не е необходимо да изглежда така,
както днес.
По-скоро, би могло да изглежда така.
От хиляди години, произвеждаме продукти
чрез култивиране на клетки
като вино, бира и кисело мляко.
Производството ни на култивирани хранителни продукти е доста развито
и днес приготвяме тази храна
в стерилни и чудесно оборудвани лаборатории като тези.
Една пивоварна е по своята същност биореактор.
Това е мястото, където се култивират клетките.
Представете си, че в тази пивоварна
вместо да се вари бира
се произвежда кожа
или месо.
Представете си, че сте на образователна обиколка в тази лаборатория,
за да научите как се култивира кожата или месото
и наблюдавате този процес от началото до края
и дори опитвате месото и докосвате кожата.
Процесът е почтен, открит и образователен -
пълна противоположност на производството в скритите,
строго охранявани и отдалечени заводи,
които произвеждат кожата и месото, които консумираме днес.
Може би биологическото производство
е естествената еволюция на човешката промишленост.
То е отговорно към околната среда,
ефикасно и хуманно.
Дава ни свободата да сме креативни.
Можем да създадем нови материи, нови продукти
и нови съоръжения.
Трябва да прекратим избиването на животни
за набавяне на суровини
и да пристъпим към нещо по-цивилизовано и напредничаво.
Може би сме готови за нещо,
което е по-развито и в буквалния и в преносния смисъл.
Благодаря ви.
(Аплодисменти)